# TIL today I learned

개발하면서 정리하던 내용이 하나로 통합되지 않아서 한동안 이것저것 기웃거리기만 했다. 에버노트를 주로 사용해서 결제까지 했는데, 에버노트 편집기 열어서 작업하는 것이 개발할 때 그다지 편리하지 않았다. 차라리 노트북 옆에 메모장 하나 꺼내두고 연필로 필기 하면서 생각을 정리하고 코드를 작성하는게 더 효율적이었다.

에버노트는 모바일에서 접근성이 좋으니깐, 나중에 볼만한 컬럼들을 저장해두는 용도 정도로 활용하는게 좋을 것 같다. 그 외에 개발하면서 고민했던 내용들은 그냥 메모장에 쓰던데로 쓰고, 작업이 끝난 뒤에 생각을 정리해서 마크다운 대충 적어두는게 훨씬 효율적인 것 같다.

일단 시작하고 봐야지, 여러가지로 계획만 세우다간 죽도밥도 안되는 것 같다.

## 회고 1

github가 정말 엄청나게 재미있는 것 같다.  
예전에는 토이 프로젝트나 테스트로 코딩해본 것들 잃어버리지 않으려고 하드에 백업해두곤 했는데;;; 이게 코딩도 해두지만, 그 코딩하면서 했던 생각, 메모 등등은 따로 메모장에 써둬야 하니깐 자료 유지가 귀찮아서 잘 안하게 되었다. 

지금은 그냥 앉아서 코딩하고 git command 몇개만 쓰면 저장소에 저장되니깐 편하고, 어디서든 노트북 열고 코딩할 수 있는 환경이 되는 것 같다. TIL에 계속 무언가 끄적일 수 있는 것은 github 덕분이고, 이것저것 재미로 코딩할 수 있게 된 것도 github 덕이다. ㅠㅠ `AWS, github, 맥` 요 세 가지 덕분에 2017년에는 왠지 엄청 재미있을 것 같다.

## 회고 2

요새는 잠시 스쳐지나가듯 사라져버리는 개발 지식을 장기적으로 기억할 수 있는 활로를 찾은 것 같다. 에버노트는 방법이 되지 않았는데, 인텔리제이에서 개발하다가 다시 에버노트로 화면 전환하는 그 과정이 업무 리듬을 끊었다. 도식화나 추상화를 위해 그림을 그릴땐 메모장이 좋았는데, 텍스트로 생각을 정리하려면 또 업무 리듬이 끊겼다. 

수학자들이 산책을 하면 문제해결 방법을 찾을 수 있던 것과 비슷한데, 산책하며 주위를 둘러보다 보면 생각의 흐름이 끊겨서 다른 방향에서 문제에 접근하게 된다는 것이다. 몰입하는 중에는 간단한 화면 전환도 방해가 되는 것 같다.

그렇게 느낀 것이 인텔리제이에서 터미널로 마크다운을 작성하고 다시 개발을 진행하니깐 업무 리듬이 끊기는 느낌이 들지 않는다. 그 동안 마크다운을 몰라서 쓰지 않았는데, til를 하다보니 마크다운을 잘 배우게 되었고 그러다보니 인텔리제이 터미널에서 개발하며 메모를 작성하는 것을 재미있게 하게 되고, 궁극적으로 잠시 스치듯 머리속에 남았다가 사라지는 아이디어들을 그 즉시 작성해서 놓치지 않게 된 것 같다. 내년에 이 글을 다시 본다면 어떤 느낌일지 기대된다. <span style="color:blue">참 좋았어~</span>라고 말할 수 있을지? 혹은 <span style="color:red">삽질했네!</span> 라고 느낄지;;

끝으로 Mac os 정말 편하다. 개발자인데, 너무 뒤늦게 맛본것 같다. 대학생때 리눅스 배운다고 윈도우 머신에 리눅스 깔고 동기부여하려고 얼마나 노력했던가... 그냥 Mac쓰면 되는걸 -_-